---
layout: post
title: PDF文件格式——对象
category: pdf
tags:
- pdf
- object
- format
---
PDF（Portable Document Format）是一种神奇的文档格式，能够在不同分辨率下呈现出一致的显示效果。实际上，PDF是一种编程语言，一个PDF文件就是一份PDF语言程序，一个PDF Viewer都是一个PDF语言的解释器。

通常，PDF的制作与查看都是通过单独的软件实现的，但是如果了解PDF文件格式标准，也可以使用文本编辑器写出PDF来。

### 版本

PDF文件格式最初由Adobe公司于1993年发布，后来倍ISO组织认可为开放标准，二者在版本编号上遵循不同的规则。这篇文章基于PDF 1.7版本，与ISO 32000-1兼容。

### PDF对象

PDF是一种面向对象的编程语言，对象是组成PDF文件的基本单元。PDF中的对象有以下几种类型：

- Boolean
- Numeric
- String
- Name
- Array
- Dictionary
- Stream
- Null

##### Boolean

Boolean即布尔类型，取值只有两个，用关键字`true`和`false`表示。

##### Numeric

Numeric是PDF中的数值类型，整数与浮点数都属于这种类型，表示法与C语言相同。PDF规范中并未规定Numeric对象的取值范围，但是受机器内部表示的制约。

##### String

String表示零个或多个字节构成的序列，PDF中的String又分为两种子类型，分别是Literal String和Hexadecimal String，即字面字符串与十六进制字符串。

字面字符串是用一对小括号（`(`和`)`，不同于C语言中的双引号`"`）括起来的，其中可以包含除小括号`(`、`)`、`\`以外的所有常规字符，并且可以办函转义字符，转义字符有：`\n`、`\r`、`\t`、`\b`、`\f`、`\(`、`\)`、`\\`以及`\ddd`其中ddd是三位八进制数。有一点比较特殊，PDF String中允许存在平衡的小括号，例如下面的字符串变量是合法的：

~~~
(string with balanced () parentheses.)
~~~

如果反斜线后紧接着是换行符，则表示字符串折行，例如：

~~~
(this string spans \
two lines)
~~~

PDF支持三种主流换行方式，Unix的`\n`、Mac OS的`\r`、Windows的`\r\n`均可。

<!-- TODO: Encryption -->

对于十六进制字符串，使用尖括号（`<`和`>`）括起来，其中包含偶数个十六进制数字（0~9或a~f或A~F），每两个表示一个子节。十六进制字符串中出现的空白均会被忽略。

##### Name

Name类型的对象专门用来表示其他对象，相当于变量名的作用，在字典（Dictionary，后文介绍）中表示键。PDF文件中，Name以斜线`/`开头，斜线不属于Name的一部分，但不能省略。斜线后跟任意多非零（NULL）字符，其中若包含特殊字节也需要转义，转义的方法是在井号`#`后面加上两位十六进制数，表示这个字节的数值。

##### Array

Array是一个有序结构，可以包含任何类型的PDF对象。PDF Array用中括号（`[`和`]`）括起来，数组元素之间用空格分隔。Array不支持多维结构。

##### Dictionary

Dictionary即字典，也称哈希表，或者关联数组，是由若干键值对组成的无序结构，每一个键值对也称一个字典条目。PDF Dictionary以`<<`开头，以`>>`结尾，键必须是Name类型的对象，值可以是任意类型


<!--
### 版本

PDF最初由Adobe公司发明，后来倍ISO组织认可为标准，在版本号规定上存在一些差异。本文主要参考了PDF1.7版本的规范。

### PDF Syntax

PDF语法可以理解为4个部分：

- 对象（Object）
- 文件结构（File structure）
- 文档结构（Document structure）
- 内容流（Content stream）

PDF文件内容就是一串字节流，这些字节可以划分为若干词素（token），就像词法分析一样。一个或多个词素共同构成更高级的语法实体，通常是对象，而对象又是PDF文件数据的主要类型。

### 字符集

PDF可以包含ASCII的全部字符，但不限于此。PDF是一个二进制文件类型，因此甚至可以包含二进制文件。

PDF支持的字符集可以分为三类：

- 空白，包括NULL（0x00）、水平制表符（0x09）、Line Feed（0x0A）、Form Feed（0x0C）、回车（0x0D）、空格（0x20）
    - 其中Line Feed（\LF）与回车（\CR）都可以用来换行，三种换行方式在PDF中都支持。
- 终止符：`(`、`)`、`[`、`]`、`{`、`}`、`<`、`>`、`/`、`%`。
- 普通字符，即不属于以上两类的全部字符。

#### 注释

PDF中可以有注释（不是annotation），注释以`%`开头（但是百分号在字符串中的不属于这种情况）。

但是有一些内容并不是注释，比如`%PDF-1.7`、`%%EOF`，这些是有特定语义的词素。

#### 对象

PDF中的对象有8种类型：

- 布尔值：只有两种，`true`和`false`
- 整数：`(+|-)?[0-9]+`
- 实数（浮点数）：十进制，包含小数点
- 字符串：字符串不用双引号，而用小括号（`(`、`)`）或者尖括号（`<`、`>`）括起，区别在于小括号里面的是字面值，尖括号里面的是十六进制描述的字符串。小括号中甚至也可以包含小括号，只要括号开闭是平衡的即可。当然PDF的字符串也支持转义：

|Literal|Escaped|
|:-----:|:-----:|
|`\n`| LF |
|`\r`| 回车 |
|`\t`| 制表符|
|`\b`| 退格符 |
|`\f`|Form Feed |
|`\(`| 左括号 |
|`\)`| 右括号 |
|`\\`| 反斜杠 |
|`\ddd`| 后跟三位8进制数 |

单独的反斜杠后跟回车可以将字符串折行。十六进制字符串只能包含ASCII中0-9以及A-F（大小写均可）的字符，非常适合嵌入图片等二进制文件，每两个相邻的字符共同组成一个字节，但最后一个字符省略，则默认为0。

- 名称（Name）：名称用来标记其他对象，名称通过斜杠`/`开始，可以包含任何字符（出了NULL），要包含特殊字符，需使用转义（以`#`开头，后跟两位十六进制数字）
- 数组：以`[`开头，以`]`结束，包含若干对象，空格隔开
- 字典：以`<<`开始，以`>>`结束，由若干键值对组成，键值对之间用换行符分隔，键和值用空格分开（键必须是名称，值可以使任意对象）
- 流
- NULL对象

对象可以加上标记（Label），这样其他对象也可以引用这个对象

### 文件结构

PDF文件有四部分组成

- 一行的版本说明，如`%PDF-1.7`
- 主体部分，包含对象的定义
- 交叉引用表，描述简介对象
- 尾部，指明交叉引用表的位置

-->
